Commentaire de l’article Le travail de santé des chômeurs : une approche qualitative« Travail de santé » hors-emploi. Nombreux sont les demandeurs d’emploi qui rencontrent des difficultés de santé constitutives d’un « frein » pour un retour à l’emploi. Des études récentes montrent en outre une augmentation du nombre de personnes qui, en recherche d’emploi, sont confrontées à des problèmes de santé, et dont l'origine est d’ailleurs souvent antérieure à la période de chômage, même si le chômage accentue la dégradation de l’état de santé (Ronchetti et Terriau, 2020). Les problèmes de santé des chômeurs sont désormais recensés sur un plan épidémiologique. On sait que 34 % des chômeurs, contre 16 % des personnes en emploi, ont des troubles psychologiques, notamment dépressifs et anxieux, en particulier chez les plus de 50 ans. À cet égard, le projet de loi pour le plein emploi intègre la perspective d’un accompagnement à vocation d’insertion sociale « lorsque des difficultés tenant à l'état de santé des demandeurs d’emploi font temporairement obstacle à leur engagement dans une démarche de recherche d’emploi ».  Diverses pistes explicatives des relations chômage/santé ont été explorées et documentées, tels l’effet traumatique des licenciements, la précarité économique, ou encore la perte de repères temporels et spatiaux, mais aussi le manque de relations et de reconnaissance sociales. L’article commenté met néanmoins l’accent sur la persistance temporelle des vulnérabilités sanitaires, qui sont souvent nées dans le rapport de travail, et qui perdurent au-delà de l’emploi, rejoignant l'hypothèse d’un besoin d'analyse de l’histoire des trajectoires professionnelles des chômeurs (Gelpe, Lhuilier et Waser, 2022). À cet égard, l’IGAS a relevé en 2017 que, « sur une vingtaine de métiers, plus d’un quart des inscriptions à Pôle emploi se font suite à un licenciement pour inaptitude médicale » (Abella et du Mesnil du Buisson, 2017). Les phénomènes d’usure (physique et psychique), de souffrance au travail (dépression, burn out, harcèlement moral …), ou encore le maintien à tout prix dans l’emploi malgré des pathologies ou des signes infra-pathologiques, des douleurs (par exemple, endométriose ou TMS non identifiés), sont très souvent les causes explicatives des vulnérabilités sanitaires que rencontrent les personnes privées d’emploi. Cette santé « sacrifiée » dans l’emploi se dégrade avec la période de chômage jusqu’à constituer un “frein” manifeste à un quelconque retour à l’emploi. Dans cette perspective, l’article commenté documente la reconnaissance et la valorisation du « travail de santé », entendu comme une activité déployée par les demandeurs d’emploi eux-mêmes pour « aller mieux ». Ce travail de santé « restaure » le demandeur d’emploi, ce qui lui permet de retrouver une capacité d’agir, qui est un préalable indispensable pour toute perspective de retour à l’emploi. Ainsi et au-delà des causes et de la connaissance des problèmes de santé, l’article invite à s'intéresser aux mesures d'accompagnement sanitaire qui sont mises à la disposition des demandeurs d’emploi. Or, l'examen du droit positif révèle, presque par contraste avec les mesures mises en place au sein de l'entreprise, qu’il existe un réel déficit de mesures spécifiques à même de traiter les vulnérabilités sanitaires des demandeurs d’emploi. Les actions d'accompagnement sont balbutiantes, et surtout très éparses. Si elles peuvent être déployées par différents types d’acteurs (principalement les acteurs de l’insertion), elles sont encore très cloisonnées, et leurs conditions d’ouverture dépendent souvent du statut antérieur du demandeur d’emploi (inaptitude, accident du travail ou maladie professionnelle, situation de handicap etc.). On notera par exemple que les Caisses nationales de sécurité sociale proposent des actions d’informations collectives qui visent à transmettre de l’information sur les droits et les dispositifs ainsi qu’à vérifier leur appropriation auprès de leurs bénéficiaires. Mais ces actions, qui sont souvent animées par les services sociaux en lien avec des acteurs des services de santé au travail ou de services RH d’entreprises, n'ont pas vocation à offrir des accompagnements substantiels. Et si l’on se penche sur les prestations individuelles, on observe qu’elles sont le plus souvent réservées à des personnes en situation d'arrêt maladie ou ayant le statut de travailleur en situation de handicap (tel le contrat de rééducation professionnelle en entreprise) (Abella et du Mesnil du Buisson, 2017, tome II, p. 148). Ainsi et hormis les situations statutaires particulières, la mise en place de prestations d'accompagnement sanitaire pour les demandeurs d’emploi relève principalement de la compétence de Pôle emploi. À cet égard, les résultats d’une enquête récente révèlent qu’à la question « Comment Pôle emploi prend en compte vos difficultés de santé ? », 38,35% des personnes ayant répondu à cette question (824 personnes) déclarent avoir des problèmes de santé mais ne pas en parler à Pôle emploi ; 7,28% déclarent : « J’ai parlé de mes problèmes de santé mais mon conseiller n’en tient pas compte »1. Le livre blanc « Paroles de chômeurs », rendu public en janvier 2022, met en lumière le besoin de renforcer « l’écoute des chômeurs sur les questions de santé avec la mise en place d’actions concertées et coordonnées entre les acteurs de la santé et les acteurs territoriaux concernés par l’accompagnement de ce public ». Il est même souhaité que les demandeurs d’emploi se voient proposer « un accès gratuit et régulier à un service d’aide psychologique pour lutter contre la dégradation de la santé psychique » (Collectif pour la parole de chômeurs, 2022, p. 47 et s.).Dans le même sens, Pôle Emploi déploie depuis mars 2022 une nouvelle prestation d'accompagnement dédiée à la prise en charge de la santé des chômeurs dont bénéficient actuellement près de 40 000 demandeurs d’emploi2. Il s’agit d’un « parcours emploi santé » (PES). Ce dispositif a directement vocation à prendre en charge des difficultés liées à l’état de santé qui constituent des freins à l’emploi pour les personnes concernées. Le dispositif se fonde sur la perception qu’a le chômeur de son état de santé, indépendamment de celui qui a été objectivé par le corps médical. Cette prestation s’adresse ainsi prioritairement aux demandeurs d'emploi de longue durée qui expriment des difficultés de santé faisant obstacle à leur retour à l’emploi ou qui méconnaissent l’impact des difficultés de santé sur leur projet professionnel et doivent le modifier. Cette prestation, d’une durée de six mois, repose d’abord sur la réalisation d’un diagnostic 360° ayant pour objectif d’analyser la situation globale de la personne et les impacts perçus de sa santé sur son parcours professionnel, puis sur la mise en place d’un accompagnement psychosocial et professionnel pour aboutir, à la fin du parcours, à une phase de conclusions et d'élaboration de perspectives. L'accompagnement proposé est principalement psychosocial et professionnel dans le but de développer de nouvelles capacités d’agir sur le marché du travail. Il repose pour l’essentiel sur des entretiens individuels et des ateliers collectifs réalisés par une équipe pluridisciplinaire dans le cadre d’un marché conclu avec un prestataire. Fondé sur l’idée qu’il faut définir un projet de retour à l’emploi compatible avec l’état de santé de la personne, le PES est porteur d’une nouvelle conception de l’employabilité sanitaire. L’état de santé est perçu comme un frein à l’emploi qui peut être traité par des dispositifs spécifiques de prise en charge adaptés au besoin de chacun. En construisant un parcours de santé, Pôle emploi entend pouvoir offrir à chaque demandeur d’emploi les moyens de fournir un travail de santé réparateur. Ce parcours s’inscrit dans une dynamique de remobilisation de tous les actifs qui ne sauraient être considérés comme « inemployables ». Les évaluations et les actions d’accompagnement peuvent ainsi conduire le demandeur d’emploi à réadapter ou réaménager son projet professionnel. Dans ce type de parcours, l’état de santé y est défini subjectivement à partir du ressenti/perception du demandeur d’emploi. La santé y reçoit une signification fortement individuelle emportant avec elle la possibilité d’un traitement comportemental ou, tout moins, de régulation des conduites. Surtout, ce type de parcours repose sur l’idée extrêmement causaliste selon laquelle c’est bien la situation de chômage qui dégrade l’état de santé, là où l’article commenté montre combien le « travail de santé » a à voir avec les conditions et les ruptures de travail antérieures. Le parcours emploi santé diffuse une idée instrumentale de l’état de santé qui n’est réparé, voire maintenu, qu’à la faveur d’un retour à l’emploi, laissant de côté les configurations les moins compatibles avec l’emploi qu’exige pourtant le « travail de santé » (fonction de restauration ou de développement normatif pour reprendre les catégorisations de l’article).   « Travail de santé » en emploi.  Pour une part non négligeable des demandeurs d’emploi, les conditions de travail antérieures sont à l’origine de la dégradation de leur état de santé. Cela donne à voir l’entreprise comme un territoire de risques pour la sécurité et la santé de ceux qu’elle emploie. Cette dimension pathogène du travail est à l’origine de la construction, par le droit, d’un véritable système de prévention centré sur la notion de risque professionnel lato sensu, c’est-à-dire sur les risques pour la santé auxquels le travail peut exposer les travailleurs. Il s’agit d’éviter l’altération de la santé des travailleurs du fait de leur travail, ce qui situe explicitement ce système dans une logique causaliste où la cause (potentielle) des atteintes à la santé est le travail. Dans un tel système, la prévention des risques professionnels doit permettre de préserver tout à la fois la santé des travailleurs et leur emploi. Par contraste avec la situation « hors-emploi » évoquée ci-dessus, on a affaire à une véritable construction d’ensemble reposant sur une combinaison juridique faite d’obligations mises à la charge de l’employeur et de droits à finalité préventive et protectrice reconnus aux salariés, et prenant appui sur des acteurs de prévention des risques professionnels institués et habilités, acteurs au premier rang desquels se trouvent les services de santé et de prévention au travail (SPST)3. Deux traits caractéristiques méritent d’être soulignés. D’une part, l’édifice fait système et constitue en quelque sorte la matrice pour le déploiement de la prévention des risques professionnels pour toutes les entreprises du secteur privé. D’autre part, l’obligation de prévention mise à la charge de l’employeur4 constitue la colonne vertébrale du système : elle le contraint à mettre en œuvre à la fois une démarche structurée de prévention, dont l’évaluation des risques représente le socle (matérialisée dans un document unique d’évaluation des risques professionnels), et des actions, voire programmes, de prévention adaptés. Dit autrement, c’est l’employeur qui est juridiquement responsable en cas d’état de santé dégradé du fait du travail et il est seulement attendu des travailleurs qu’ils respectent les règles et consignes de sécurité… et non qu’ils fassent « un travail de santé ».Plus récemment, l’entreprise est progressivement devenue un espace de déploiement des politiques de santé publique (lutte contre les addictions, vaccination, dépistage, promotion de l’activité physique…). Conceptuellement, le territoire de risques (professionnels) qu’est l’entreprise devient également un territoire de santé (Dirringer, 2019). Elle est désormais saisie comme un milieu de vie pertinent et performant pour déployer une vision promotionnelle et transversale de la santé avec l’appui des SPST dont les missions ont été élargies à cet effet par une loi du 2 août 2021. Au-delà, l’approche transversale de la santé ainsi véhiculée constitue un terreau propice au développement et à la commercialisation d’une offre de services et de produits par les assureurs se présentant comme des « partenaires de santé » pour l’entreprise et les salariés qu’elle emploie (Juston-Morival, 2021). Centrés sur la personne du salarié, ces produits visent à « éduquer à la santé » par la sensibilisation et l’incitation à adopter de meilleurs comportements en santé (module de promotion d’une meilleure alimentation, aide à la réalisation d’événements pour apprendre à mieux gérer le stress ou encore à s'organiser pour pratiquer régulièrement une activité physique…). Ce mouvement s’inscrit dans une logique d’optimisation de l'état de santé, où la santé est corrélée au comportement (santéisation) et est facteur de performance pour l’individu (en termes de bien-être, voire de bonheur) et pour l’entreprise (notamment par une réduction escomptée de l’absentéisme).Ce « modèle » repose sur la responsabilisation individuelle. L’individu-salarié y occupe la place centrale : il est tout à la fois la source du problème par ses mauvais comportements en santé et la solution puisque l’entretien, voire l’amélioration, de son capital santé dépendent de sa capacité à modifier ses comportements. Deux mises à distance s’opèrent alors par rapport au système de prévention : celle de la figure de l’employeur (et des règles de responsabilité et d'imputabilité qui sont attachées à cette qualité) au bénéfice de la figure de l'entreprise ; celle du risque professionnel au bénéfice de la promotion de la valeur santé. Dans ce « modèle », ce n’est pas à l’employeur d’être proactif pour prévenir les atteintes à la santé, c’est au salarié – à partir des ressources qui sont mises à sa disposition par l’entreprise – de faire un « travail de santé », dont peut dépendre son maintien en emploi.Même si ce « modèle » n’est juridiquement ni une alternative ni un concurrent du système de prévention, sa cohabitation avec ce dernier peut emporter une certaine invisibilisation des risques professionnels. En particulier, cela peut conduire à une moindre attention portée au caractère pathogène des organisations contemporaines du travail (sur la dimension « santé mentale », Héas, 2022). Or, celles-ci conditionnent, comme le montre l’article commenté, les perspectives de retour en emploi de ceux qui en ont été exclus pour des raisons de santé. Si le « travail de santé » peut être perçu individuellement comme un besoin ou une nécessité, son « institutionnalisation » à bas bruit tant dans le champ de l’emploi que du hors-emploi interroge à l’heure du projet de loi pour le plein emploi. Portant l’ambition d'un emploi pour tous, ce projet ne met pas en débat la qualité de l’emploi pas davantage que les liens entre santé et conditions et organisation du travail. Ce faisant, il tend à faire de l’état de santé une question individuelle d’adaptation à l’emploi comme au marché du travail. BibliographieAballea P., du Mesnil du Buisson M.-A., 2017. La prévention de la désinsertion professionnelle des salariés malades ou handicapés, Rapport de l’IGAS, n° 2017-0215 R, tome I (120 p.) et tome II (155 p.).Collectif pour la parole des chômeurs, 2022, Paroles de chômeurs, Livre blanc, 61 p.Dirringer J., 2019. L’entreprise, nouvel espace d’élaboration des politiques de santé au travail, Droit social, pp. 900-906.Gelpe D., Lhuilier D., Waser A.-M., 2022. Chômage et santé fragilisée : dynamiques des parcours de travail et de santé et processus de reconstruction de soi – Une recherche-action. Revue française des affaires sociales, 2022(4), pp. 107-125. https://doi.org/10.3917/rfas.224.0107 Héas F. (dir.), 2022. Santé mentale et organisation du travail, Approche juridique et regards croisés, Paris, Dalloz, 338 p.Juston Morival R., 2021. Les assureurs, nouveaux acteurs de la santé au travail ? Connaissance de l’emploi, n° 178.Ronchetti J., Terriau A., 2020. L’impact du chômage sur l’état de santé », Revue économique, vol. 71, no. 5, pp. 815-839. https://doi.org/10.3917/reco.715.0815  1 La santé au risque du chômage. Synthèse d’une enquête sur la santé des chercheurs d’emploi menée de mars à juin 2021, Forces de femmes, TZCLD, La cravate solidaire et Solidarités nouvelles face au chômage.  2 « Le Parcours emploi santé, pour lever les « freins psychologiques » au retour à l’emploi », Le Monde, 21 avril 2023.3 Les SPST « ont pour mission principale d'éviter toute altération de la santé des travailleurs du fait de leur travail » (C. trav., art. L. 4622-2, al. 1er), étant précisé que tout employeur est tenu d’adhérer à un SPST.4 C. trav., art. L. 4121-1, al. 1er : « l'employeur prend les mesures nécessaires pour assurer la sécurité et protéger la santé physique et mentale des travailleurs ».------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------