La prévention de la santé est une priorité pour l’ensemble de la communauté universitaire. Cependant la disparité dans l’accès aux soins préventifs et curatifs persiste chez les étudiants en France. Face à cette problématique, cet article vise à identifier ses déterminants. Une étude qualitative fut choisie, consistant à des entretiens semi-dirigée avec trente-quatre professionnels du secteur sanitaire et social intervenant auprès des étudiants dans les régions Centre Val de Loire et Poitou Charente. L’enquête était centrée sur la perception des professionnels sur les services de santé offerts aux étudiants. Une analyse de contenu à partir du verbatim a été réalisée. Les résultats obtenus présentent des facteurs, liés à l’organisation du système de santé des étudiants, au programme politique de différentes universités, aux postures de différents professionnels et à la situation personnelle de certains étudiants. Cette étude suggère que, peu importe où l’étudiant suit ses études, sa formation, ou son stage, l’Etat devrait lui fournir les services de soins et de prévention sans pénalités, traiter à égalité tous les étudiants exonérés ou non exonérés à payer la contribution de la vie étudiante et de campus.   