Nous avons constaté que les professionnels disent qu’ils font la prévention dans les explications orales pendant les consultations, et qu’ils ressentent ne pas avoir assez de temps pour le faire car ils sont beaucoup plus intéressés par les gestes de soins curatifs qui correspondent à leur formation de base. Certains autres professionnels considèrent qu’ils font de la prévention en participant uniquement à la réflexion des projets des actions à faire sur les sites universitaires.Les étudiants n’ont pas de choix de venir ou non à la visite médicale ou au bilan de santé obligatoire car ils sont convoqués. Cela est obligatoire pour les étudiants de filières exposées aux risques professionnels. Cet examen de santé n’est pas dans la culture des étudiants. C’est le service qui les informe de son existence. Pour les autres étudiants, le SSU a l’obligation légale de leur proposer une visite médicale de prévention durant leur cursus universitaire mais ils n’ont pas l’obligation de s’y présenter. Les infirmiers pratiquent un bilan de santé consistant en une évaluation de l’état de santé, d’une recherche d'éventuelles pathologies ou affections latentes. Ils orientent et fixent un rendez-vous avec un autre professionnel en fonction des besoins et de la demande de l’étudiant. Certains infirmiers rencontrent des difficultés dans la mise en place d’actions de prévention collectives mais préfèrent faire la prévention individuelle. La prévention est à développer sur les thématiques suivantes : les conduites addictives, le mal-être, la vie affective et sexuelle, la vaccination et le dépistage de la tuberculose surtout chez certains étudiants étrangers, la prévention de l’obésité, l’hygiène alimentaire, la prévention primaire du dopage intellectuel, du tabagisme et le dépistage des IST. Des actions d’éducation à l’accès aux soins sont faites mais pas suffisamment car il n’y a pas assez de temps dédié à la réflexion de la prévention, quand les professionnels sont focalisés sur les soins curatifs avec des salles d’attentes remplies d’étudiants.Il faut plus de moyens financiers pour recruter plus de professionnels, une volonté politique pour faire des campagnes de prévention plus soutenues. 